Sección número 16
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo decimosexto.
Se cenó a escape
y la comitiva se acomodó para dormir lo
mejor que pudo. La cama era dura, el
abrigo poco sólido y la situación muy penosa,
a 5000 pies sobre el nivel del mar.
Sin embargo, en aquella noche,
una de las mejores que había pasado desde
mucho tiempo,
mi sueño fue sumamente pacífico.
No soñé siquiera.
El día siguiente, a los rayos de un
hermoso sol,
me despertó un aire muy vivo,
que me dejó medio helado.
Salí de mi dormitorio de granito, y fui
a gozar del magnífico espectáculo que se desenvolvía
ante mis ojos.
Ocupé la cima de 1 de los 2
picos del Snefeltz,
el pico del sur,
desde el cual mi vista dominaba la mayor
parte de la isla.
La óptica, común a todas las grandes alturas,
abultaba la circunferencia del cuadro,
al paso que las partes centrales se hundían
aparentemente.
Hubiérase dicho que se desarrollaba
bajo mis pies 1 de los mapas en
relieve de Helvestmer.
Veía los valles profundos
cruzándose
en todas direcciones,
los precipicios
a hondarse como pozos,
los lagos
convertirse en estanques,
y los ríos, de generar en arroyos.
A mi derecha,
se sucedían los innumerables
ventisqueros
y multiplicados
picos,
entre los cuales había algunos que ostentaban
un penacho de humo muy liviano.
Las ondulaciones
de aquellas montañas
infinitas,
que con sus capas de nieve parecía que
echaban espuma, me recordaban la superficie de un
mar tempestuoso.
Si me volvía hacia el oeste,
allí veía desenvolverse
el océano en su majestuosa
extensión,
como una continuación de aquellos cerros bendijosos.
Mi vista apenas
distinguía dónde concluía la tierra y dónde empezaban
las olas.
Me avismé en el éxtasis prestigioso
que producen las elevadas cimas,
y no sentí ningún vértigo,
porque me iba acostumbrando,
en fin, a las sublimes contemplaciones.
Mis miradas deslumbradas
se bañaban en la transparente
irradiación de los rayos solares.
Olvidaba quién era, dónde estaba,
para vivir con la vida de los elfos
o de los silfos,
imaginarios habitantes de la mitología
escandinava.
Me embriagaba con la voluptuosidad
de las alturas,
sin pensar en los abismos en que dentro
de poco me sumergiría mi destino.
Pero me volvió el sentimiento de la realidad,
la llegada del profesor y de Hans, que
se me unieron en la punta del pico.
Mi tío, volviéndose hacia el oeste,
me indicó con la mano un ligero vapor,
una bruma,
una apariencia de tierra que dominaba la línea
de las olas.
El Groenland,
dijo,
el Groenland.
Exclamé yo.
Sí,
no distamos de él 35
leguas,
y durante los deshielos,
los osos blancos llegan a Islandia,
embarcados
en los témpanos del norte,
Pero eso importa poco.
Nos hallamos en la cima del Snefels,
y ahí tienes
2 picos,
1 al sur y otro al norte.
Hans va a decirnos qué nombre dan los
islandeses
al que nos sostiene en este momento.
Formulada la pregunta,
el cazador respondió,
Scartaris.
Mi tío me dirigió una mirada de triunfo.
Al cráter,
dijo.
El cráter del Snefels
representaba
un cono tumbado.
Su abertura tenía media legua de diámetro, próximamente,
y su profundidad
sería de unos 2000 pies.
Si estaría imponente un recipiente semejante
cuando se llenase de truenos y de llamas,
el fondo del embudo no mediría más allá
de 500 pies de circunferencia.
De suerte que sus pendientes,
bastante suaves,
permitían llegar fácilmente a su parte inferior.
Involuntariamente,
comparaba este cráter a un trabuco de ancha
boca,
y la comparación me espantaba.
El que se mete en un trabuco,
decía yo para mis adentros, cuando puede estar
cargado y dispararse al menor choque,
es un loco. Pero no podía retroceder.
Hans, con la mayor indiferencia,
se colocó de nuevo al frente de la
comitiva.
Le seguí sin
decir oste ni moste.
Para facilitar el descenso,
Hans describía
dentro del cono elipses muy prolongadas.
Teníamos que andar en medio de rocas eruptivas,
de las cuales algunas,
desprendidas de sus alvéolos,
se precipitaban
botando hasta el fondo del abismo.
Su caída determinaba repercusiones
de ecos de un sonido extraño.
Algunas partes del cono formaban ventisqueros
interiores.
Hans, entonces,
no avanzaba sino con la mayor precaución,
sondeando el terreno con su bastón de punta
de hierro para descubrir las quebrajas.
En ciertos pasos dudosos,
era necesario atarnos todos con una cuerda para
que el que tuviese la mala suerte de
resbalar o precipitarse de improviso
se hallase sostenido por sus compañeros.
Esta dependencia recíproca era prudente,
pero no excluía todo peligro.
Sin embargo, y a pesar también de las
dificultades
del descenso por pendientes que el guía desconocía,
siguió la peregrinación
sin más accidente que el extravío de un
lío de cuerdas que se escapó de las
manos de un islandés
y no se detuvo hasta el fondo del
abismo.
Al mediodía habíamos
llegado.
Levanté la cabeza y percibí la abertura superior
del cono, en que se encerraba, como en
un marco,
un pedazo de cielo,
de una circunferencia
irregularmente
reducida,
pero casi perfecta.
Solo en un punto se destacaba el pico
del Scartaris,
que se hundía en la inmensidad.
En el fondo del cráter se abrían 3
chimeneas, por las cuales,
en los tiempos de las erupciones de los
Snefels,
el foco central
arrojaba sus lavas y vapores.
Cada chimenea tenía unos 100 pies de diámetro,
y estaban abiertas debajo de nosotros.
No tuve valor para hundir en ellas mis
miradas.
El profesor Lidenbrook
había examinado rápidamente
su disposición
y corría jadeante de una a otra,
sin dejar de gesticular
y de proferir palabras incomprensibles.
Hans y sus compañeros,
sentados sobre montones de lava, lo miraban y
callaban.
Era evidente que le creían loco.
De repente, mi tío lanzó un grito. Creí
que había dado un resbalón y se había
precipitado en una de las 3 cimas,
pero no.
Le distinguí con los brazos tendidos,
las piernas abiertas,
en pie delante de una roca de granito
colocada en el centro del cráter, como un
enorme pedestal
hecho para la estatua de un Plutón.
Guardaba la actitud de un hombre asombrado,
pero su asombro
fue muy pronto reemplazado
por una alegría insensata.
¡Opce,
Oxtle!
Gritaba.
Ven,
ven.
Acudí.
Hans y los islandeses
permanecieron
inmóviles.
Mira,
me dijo el profesor,
y yo, participando
de su asombro,
ya que no de su alegría,
leí en la superficie occidental de la roca,
grabado en caracteres rúnicos medio roídos por el
tiempo,
este nombre,
1000 veces maldito.
Arnnes
ac nusen,
exclamó mi tío, ¿dudarás todavía?
No,
respondí,
y me volví consternado a mi banco de
lava. Me abandonaba la evidencia.
Ignoro cuánto tiempo permanecí abismado en mis reflexiones.
Solo sé que, al levantar la cabeza,
vi a mi tío y a Hans solos
en el fondo del cráter.
Los islandeses
habían sido despedidos,
y estaban bajando las cuestas exteriores del Snefels
para regresar a Stapi.
Hans dormía tranquilamente
al pie de una peña, en un rimero
de lava en que se había improvisado una
cama. Mi tío daba vueltas y revueltas en
el fondo del cráter, como una fiera en
la trampa de un cazador.
Yo no tenía fuerza ni gana de levantarme,
y, siguiendo el ejemplo del guía, me entregué
a un doloroso sopor,
creyendo oír ruidos y percibir sacudimientos
en los flancos de la montaña.
Así pasó aquella primera noche en el fondo
del cráter.
Al siguiente día, cubría el vértice del cono
un cielo ceniciento,
nebuloso y pesado.
No tanto me lo dio a conocer la
oscuridad del antro como la cólera que se
apoderó de mi tío. Comprendí el motivo, y
renació en mi corazón alguna esperanza.
He aquí por qué.
De los 3 caminos que teníamos abiertos bajo
nuestras plantas,
Sacnusem
no había seguido más que 1, que, según
él, se debía reconocer por la particularidad
indicada en el criptógramo.
Este hablaba de la sombra de Scartaris,
que acaricia sus bordes durante los últimos días
del mes de junio.
Se podía, en efecto, considerar aquel pico agudo
como la maravilla de un inmenso cuadrante solar,
cuya sombra, en un día dado,
marcaba al itinerario del centro del globo.
Pero si faltaba el sol, faltaba la sombra,
y, de consiguiente,
no había indicación.
Habíamos llegado al 25 de junio.
Como el cielo permaneciese encapotado
durante 6 días,
se tendría que aplazar la observación
para el año siguiente.
Renuncio a pintar la impotente cólera del profesor
Libdenbrook.
Transcurrió aquel día y no se alojó ninguna
sombra en el fondo del cráter. Hans no
se movió de su sitio, y como no
estaba en antecedentes,
se preguntaría,
sin duda,
en el caso de preguntarse algo,
¿qué era lo que allí hacíamos?
Mi tío no me dirigió ni una sola
vez la palabra.
Sus miradas,
invariablemente
dirigidas al cielo, se perdían en sus tintas
oscuras y brumosas.
El 26,
lo mismo,
estuvo todo el día lloviznando y nevando.
Hans construyó
una choza con fragmentos de lava.
Yo experimentaba
cierto placer en seguir con la vista los
millares de cascadas improvisadas
en el flanco del cono, de las cuales
aumentaban el atronador murmullo
las piedras que caían.
Mi tío no podía ya contenerse.
Motivos hubiera tenido para ponerse frenético,
aunque hubiera sido más paciente,
porque, verdaderamente,
lo que le pasaba era un naufragio
dentro del puerto.
Pero, con los grandes dolores,
el cielo mezcla incesantemente
las grandes alegrías,
y reservaba al profesor Lidenbrook
una satisfacción
igual a sus desesperados
afanes.
El cielo se presentó también nebuloso al día
siguiente,
pero el domingo 28 de junio,
antepenúltimo
día del mes,
con la variación de luna, vino la variación
de tiempo.
El sol vertió a torrentes sus rayos
dentro del cráter,
participando de su luminoso efluvio
todas las prominencias,
todas las rocas, todas las piedras,
todas las asperezas,
que proyectaron inmediatamente
en el suelo su respectiva sombra.
La de Scartaris,
que era de todas la más notable,
empezó a girar insensiblemente
con el astro del día. Mi tío giraba
con ella. Al llegar el sol a la
mitad de su carrera,
la sombra de Scartaris,
en un período más corto,
lamió nuevamente
el borde de la chimenea central. Allí está,
al centro del globo,
añadió en dinamarqués.
Yo miré a Hans.
Forú,
dijo tranquilamente
el guía. Adelante,
respondió mi tío. Era la una y 13
minutos de la tarde.
decimosexto.